90 vEN. GmBERTI VITAE LIBER 1

pondit : « Domum plenam barbaris hominibus ». Cumque
illi intelligerent sibi eos qui videbantur non alios quam
daemones imminere, coeperunt ei suggerere ut se signaret1‚
et beatam Dei Genitricem invocare speraret: « Spem, inquit,
et fiduciam in ipsa haberem, ni barones isti insisterent. »
Mirum dictu quod barones eos vocaverit, quod ex graeca
etymologia graves significat2. Et, o quam male graves
erant, qui non jam poenitentia aut invocatione aliqua amo-
liri valuerant! Interrogant denique in quo potissimum ange·
retur. Respondet ille sic se sentire, acsi ingens productile
ferrum guttur ejus et praecordia, flamma excandescente,
perureret. Cum autem esset nox quietissima, ut ne venti-
culus audiretur, coeperunt fenestrae domus parietibus
appelli, et quasi ex aliqua intrantium frequentia crebro
repercuti. Duo eum monachi, caeteris in domo dormientibus,
asservabant, et, conscii quod talia non. ex bono fierent,
aestuabant. Inter illa ergo quae diximus verba efflavit. Erat
autem homo multis indignitatibus addictus, unde et talem
vitam talis consecutus est exitus.

In cimiterio ecclesiae illius sepulchrum cuidam defuncto
monacho parabatur, nec ille cui id officii attinebat memi-
nisse non poterat, eo se in loco tumulum effecisse. Fodit
igitur, et cum altiora petisset, tabulam quae supponi solet
sarcophago reperit, qua dimota, vacuum pene sepulchrum
invenit, nisi quod cucullum, quem caperonem vulgo vocant,
cum capite introrsum reposito, et crepidas foeno semiplenas
(quod olim tempore sepulturae factum est, ut magis haereant⁸
pedibus) ad pedes sarcophagi reperit, in toto autem medio
nihil. Quod cum aliqui vidissent, nobisque retulissent, Dei
incomprehensibile judicium mirati sumus ζ quae tam occulte
ac subtiliter fieri pervidemus. In quo illud dignum est mira-

a. Corr. de D. herent exponetuc B.

1. Dans le sens chretien de se siqner.
2. 11 cst bien entendu que l'etymologie qui fait venir baro du grec βαρὺς,

quc Guibcrt traduit par yravis, n‘a aucune valcur.

    

jnlkafflmm* ¹ ⁴ ⁴* ³⁵ ¹¹

w wltawam·

< „nsa.mmuf„u›ffi 2⁹³³ ·

